# 项目说明

本项目专页内容采用 CC0 授权，项目仓库中已更新或正在更新的可能涉程序编码的部分属于完全免费且开放源代码的自由软件。

**无任何版权限制：**
*   复制
*   转载
*   再分发
*   二次创作
*   商用
*   盈利用

本项目逆推了 2014-2024 年出现的各类网络安全及电信诈骗案，找到了“真正的诈骗犯”。

## 谁才是真正的电诈犯？

### 战犯：Flash 中心

**！本团队发起了一个针对性的杀毒软件，目前在 GitHub 上开放源代码托管！**

Flash 中心商标持有人【重庆重橙网络科技有限公司】所开发、运营的所有软件均为 Adware，属于 Win32 环境中板上钉钉的病毒程序，有关行为截至 2025 年依旧未改善。

**所作所为：**
1.  修改用户 Windows 系统的核心文件夹（`C:\Windows\SysWOW64` 及 `C:\Windows\System32`）
2.  修改用户 Windows 系统的开机启动项
3.  修改用户 Windows 系统的组策略
4.  修改用户 Windows 系统的注册表
5.  利用上述修改，在合适时机通过病毒程序“FF 新鲜事”向用户推送低俗、色情、假药（目前已被证实的情况有某永丰药企生产的消字号激素药；涉诈性质）、其它商业营销（部分为涉诈性质）广告。

Microsoft 社区、Adobe 社区中均有用户在讨论 Flash 中心及 FF 新鲜事的问题。

### 战犯：hao123（百度） 上市公司

hao123 商标持有人及关联人、最终受益人【百度集团】及其关联公司所开发、运营的所有软件均为借壳 Adware 软件和完全的 Adware 本体，属于 Win32 及 Android 环境中板上钉钉的病毒程序，鉴于 iOS 的权限控制，百度公司在 iOS 系统上的流氓行为有所收敛，但有关行为截至 2025 年依旧未改善。

**所作所为：**
1.  修改用户 Windows 系统的核心文件夹（`C:\Windows`）
2.  修改用户 Windows 系统的开机启动项
3.  修改用户 Windows 系统的组策略
4.  修改用户 Windows 系统的注册表
5.  修改用户浏览器配置
6.  修改用户桌面快捷方式图标，非法修改快捷方式-属性-目标
7.  扫描硬盘文件，通过此方法采集用户的关键文件信息，上传至服务器后打包销售给广告商（含涉电信诈骗团队）
8.  扫描内存中的进程，通过此方法收集用户的行为习惯数据，分析用户正在使用的软件，随后将行为习惯数据上传至服务器后打包销售给广告商（含涉电信诈骗团队）
9.  在合适时机通过 Adware 向用户推送广告、强制捆绑安装其它 Adware

**相关事件：**
*   2014 年 6 月，北京市一中院宣判 360 诉百度不正当竞争案，认定百度对 360 构成不正当竞争，赔偿 60 万元。
*   2014 年 11 月，百度利用 Windows XP 及 Internet Explorer 漏洞，在多个官网和下载页中植入代码，强制下载并自动安装百度卫士与百度杀毒，卸载困难且残留文件、注册表项。
*   2017 年 2 月，火绒安全实验室发现并披露，百度旗下两个软件下载站在用户下载任何软件时，均会暗藏恶意代码收集并挟持流量，并可远程控制和接管用户电脑；百度公司于 3 月 3 日公开道歉，并已清除该代码。
*   2017 年 8 月，上海知识产权法院认定百度在百度地图和百度知道中未经授权使用大众点评信息，构成不正当竞争，判令停止侵害并赔偿 300 万元 + 23 万元合理费用。
*   2018 年 1 月，江苏省消费者保护委员会以百度旗下两款手机应用超范围申请权限之名，向百度公司提起公益诉讼；工信部随后约谈百度，指其侵犯用户个人隐私权。
*   2020 年 11 月，UNIT42 安全研究小组发布报告指出，百度搜索与百度地图 Android 应用，暗中收集并传输了大量设备标识符，包括手机型号、屏幕解析度、MAC 地址、IMSI、IMEI 等，这些数据被用于持续追踪用户。

### 战犯：2345 上市公司

2345 商标持有人【上海二三四五网络控股集团股份有限公司（原海隆软件）】所开发、运营的所有软件均为 Adware，属于 Win32 及 Android 环境中板上钉钉的病毒程序，鉴于 iOS 的权限控制，2345 在 iOS 系统上的流氓行为有所收敛，但有关行为截至 2025 年依旧未改善。

**所作所为：**
1.  修改用户 Windows 系统的全部驱动器及文件夹（`C:\` 至 `Z:\`、网络远程挂载目录）
2.  修改用户 Windows 系统的开机启动项
3.  修改用户 Windows 系统的组策略
4.  修改用户 Windows 系统的注册表
5.  修改用户浏览器配置
6.  修改用户桌面快捷方式图标，非法修改快捷方式-属性-目标
7.  扫描硬盘文件，通过此方法采集用户的关键文件信息，上传至服务器后打包销售给广告商（含涉电信诈骗团队）
8.  扫描内存中的进程，通过此方法收集用户的行为习惯数据，分析用户正在使用的软件，随后将行为习惯数据上传至服务器后打包销售给广告商（含涉电信诈骗团队）
9.  在合适时机通过 Adware 向用户推送广告、强制捆绑安装其它 Adware

**相关事件：**
*   2014 年，媒体指出 2345 网址导航自问世以来，透过首页劫持与流量劫持技术，结合 Cookie 跟踪，不断收集用户浏览历史、登录状况与购物偏好，用于精准广告投放与用户画像商业化，涉嫌非法采集与滥用个人隐私信息。
*   2019 年 4 月，火绒安全团队发出警报，指出部分 2345 导航站首页的弹窗广告自动下载盗号木马，未经用户点击即可安装，并窃取 QQ、Steam、WeGame 等游戏平台及游戏软件账号。
*   2019 年 5 月，市场监督管理总局、中央网信办、工信部、公安部等部门曾联合下发通报要求自查整改，限期停止劫持用户浏览器、强制推广应用等不正当竞争行为，并对外公示整改情况。2345 官方虽曾回应不会做劫持用户的行为，但后续问题仍屡被媒体与监管部门点名。
*   2018 年 11 月，火绒安全团队监测并报告，刚过去的双十一成为年度流氓软件爆发高峰，包含 2345 好压、2345 看图王、2345 拼音输入法、2345 浏览器在内的十余款软件，通过广告弹窗与静默在桌面创建快捷方式这两种方法，日均骚扰近 8000 万台电脑，日均推广行为高达 1.7 亿次。
*   2020 年 9 月，国家网信办发布《关于部分常用工具应用影响网络学习问题的通报》，点名包括 2345 浏览器在内的 11 款工具弹窗过多、过频、过大，且部分弹出页面关闭按钮不明显或无一键关闭功能，严重干扰青少年网课秩序。
*   2021 年 7 月 26 日，工业和信息化部启动“净网护幼互联网专项整治行动，与此同时，2345 浏览器在青少年上网课时仍频繁弹窗，且相关内容、推广方式均更为流氓，再度被点名批评。

## 恶人名单

### 软硬件一体牢笼：
*   小米（含红米）
*   华为（含原华为荣耀）
*   荣耀（新荣耀）
*   OPPO（含一加和真我）
*   VIVO（含 IQOO）
*   魅族（含魅蓝）
*   中兴（含努比亚）
*   三星电子中国

### 自有软件 + 花钱找硬件厂商买数据：
*   360（及其关联公司）
*   腾讯
*   网易
*   寻梦（拼多多）
*   字节跳动
*   阿里巴巴
*   快手
*   美团
*   京东
*   小桔（滴滴）
*   携程
*   新浪（含微博）
*   金山（含猎豹）
*   芒果

## 隐私安全实践

假设一种极端情况，你可以放弃现有的一切便利来换隐私安全，你应该怎么做？

### 移动终端操作系统：
*   **iOS/iPadOS：** 不推荐，iOS/iPadOS 的服务由云上贵州运营，且切换外区 Apple ID 无法彻底解决所有问题，云上贵州会超规格收集数据并把你的数据转售给其它公司。
*   **√Android：** 推荐使用开源系统替换你原先的系统，给手机刷入最接近 AOSP、不含 Gapps 的 GSI。
    *   **注意：** 类原生安卓系统 ≠ 原生安卓，包括 Google Pixel 的出厂系统镜像。
    *   **卸磨杀驴法：** Google Pixel/SAMSUNG Galaxy/HMD Nokia/Sony Xperia/TECNO Infinix itel + GSI
    *   **极其困难但可行：** 国际版华米 OV + GSI
    *   但 GSI 可能存在部分驱动问题，如果动手能力强的话，建议用以下方法：
    *   **动手能力超强的办法：** 各类-非国行-Android 手机的出厂系统，使用 ADB 或在 ROOT 权限下逐一卸载“不自由”的预装应用、把电话和短信应用换成 AOSP 版、禁止除通信驱动以外的所有系统应用联网。

### 桌面终端操作系统：
*   **Windows：** 不推荐，Windows 的服务由微软中国运营，该公司会超规格收集数据并把你的数据转售给其它公司。
*   **macOS：** 不推荐，macOS 的服务由云上贵州运营，且切换外区 Apple ID 无法彻底解决所有问题，云上贵州会超规格收集数据并把你的数据转售给其它公司。
*   **√BSD：** 推荐使用各类开放源代码的 BSD 操作系统来保证你的数据安全。
*   **√Linux：** 推荐使用各类开放源代码的 GNU/Linux 操作系统来保证你的数据安全。
    *   我自己使用的是 Ubuntu 系统，但我并不是很推荐其他人使用，因为相较于其它 Linux 发行版，Ubuntu 并不是很省心，且并不“纯净”，内置了闭源驱动和音视频编解码器，而且还曾内置过亚马逊的广告搜索服务。Debian 系的发行版很多，可选的余地很大，但如果你也想用 Ubuntu，可以先尝试以下的建议处理：
        1.  **卸载“不自由”的程序：**
            *   不建议使用 `sudo`，`sudo` 软件包有大量已知漏洞，且各发行版所内置的 `sudo` 版本不一，尽量直接使用 `su` 命令。
            ```bash
            su
            apt purge 
            bcmwl-kernal-source 
            nvidia-* 
            intel-microcode 
            amd64-microcode 
            ubuntu-restricted-extras
            apt autoremove
            ```
        2.  **注释掉它们：**
            `/etc/apt/sources.list` 里面的 `restricted`、`multiverse`、`repository`
        3.  尽量避免使用内置的软件中心，避免使用 Snap Store。

### 应用商店：
*   使用 F-droid 替换掉原有的 Android 应用商店。
    *   **若您身处中国内地，建议使用清华大学的源，以便 F-droid 可以正常运行。**
    *   **使用方法：** <mcurl name="清华大学 F-droid 镜像" url="https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/help/fdroid/"></mcurl>

### 电子邮件：
*   使用 Kolab Now、Riseup、Thunderbird 替换掉 QQ 邮箱、网易邮箱大师等。
    *   **注意：** 这些软件虽不会主动滥用数据，但也没法保证你的安全性，非必要不选择。如果不愿意选择开源方案，也可选择外区 Microsoft Outlook、Apple iCloud，或建立自有邮件系统。

### 云盘：
*   使用社区维护的 Sync 替换掉百度网盘、夸克网盘、蓝奏云、123 盘、城通网盘等。
    *   **注意：** 这些软件虽不会主动滥用数据，但也没法保证你的安全性，非必要不选择。如果不愿意选择开源方案，也可选择外区 Microsoft OneDrive、Apple iCloud，或建立自有 NAS 系统。

### 浏览器：
*   使用 Firefox（含 ESR）、Chromium 替换掉 360 安全浏览器、360 极速浏览器、QQ 浏览器、2345 浏览器、夸克等。
    *   **注意：** 使用 Firefox 时不要下载错版本，Firefox 有开源的 Firefox 和中国谋智火狐公司的火狐浏览器。
    *   谋智火狐会超规格收集数据并把你的数据转售给其它公司。
    *   如果你是从应用商店中下载的，或是你的下载链接是 `www.firefox.com.cn`，则下载到的是错误的版本。
    *   **正确的版本在这里：** <mcurl name="Mozilla Firefox 官方下载" url="https://www.mozilla.org/zh-CN/firefox/new/"></mcurl>
    *   推荐手机用户使用 Firefox Focus，当然你只想保持“纯净”而非“安全”，也可以选择 via。
    *   **注意：** 这些软件虽不会主动滥用数据，但也没法保证你的安全性，非必要不选择。如果不愿意选择开源方案，也可选择外区 Microsoft Edge、不切换到搜狗搜索的 Google Chrome。

### 办公软件：
*   使用 ONLYOFFICE、Libreoffice、OpenOffice 替换掉 WPS Office。
    *   **注意：** 这些软件虽不会主动滥用数据，但也没法保证你的安全性，非必要不选择。如果不愿意选择开源方案，也可选择外区 Microsoft Office、Apple iWork。

### 广告拦截/跳过：
*   使用开屏跳过、李跳跳、AdGuard Home 拦截或跳过桌面及移动终端中的各类广告。

---

2025-7 Copyleft 🄯Rinnnnn Studio
